여러분 안녕하세요. 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 쌤입니다. 처음에 시작하는데 오프닝 하는데 PD님 하고 촬영 감독님이
너무 웃겨가지고서는 선생님이 웃음을 참지 못했습니다. 지금 나오는 노래는 청춘학개론의 니 생각중이야라는 노래입니다. 이 노래 들으면서
생각이 들었던 건데 어쨌든 선생님이 여기 이 노래 가사에 보면 카페에 앉아서 이렇게 시작하는 이야기들인데요. 카페 하니까 또 여러분들 생각이
되게 많이 나더라고요. 그러니까 선생님 때는 진짜 그러지 않았는데 여러분 때는 카페에 앉아서 공부하는 학생들이 그렇게 많더라고요.
그러니까 어떤 커피숍에 가면 거기에는 학원가에 있는 커피숍은 특히나 학생들로 빼곡히 차있을 때가 있어요. 그러니까 학원에서 학원으로 옮기는 아이들
그 중간에 공강시간을 때우기 위해서 거기 와서 공부를 하는 것 같은데 사실 공부만 하면 다행이지만 공부만 하는 학생들이 또 그렇게 많지는 않습니다.
그렇죠? 같이 친구들끼리 삼삼오오 앉아가지고 떠들면서 사실 또 그게 재밌잖아요, 그렇죠? 그래서 그런 학생들 보면서 느끼는 건데
선생님도 카페에서 공부를 해본적은 있거든요? 그런데 그거는 진짜 다부진 결의를 가지고 집에 있으면 정말 늘어질 것 같아라는 생각으로
이것저것 다 챙겨가지고서는 커피 한 잔을 시켜놓고 아 진짜 내가 이 문제를 빨리 풀어야겠다라는 의지 하나로 이어폰 딱 꽂고서는 진짜 집중해서 풀어야지
다른 것의 방해 안 받고 딱 집중돼서 공부할 수 있는 것 같아요. 선생님 고등학교 때는 물론 독서실도 많이 다녔죠 친구들 독서실 많이 다녔는데
선생님은 도서관에 가는 거 되게 좋아했어요. 왜 그걸 좋아했냐면 독서실을 가면 천장이 낮은 게 싫은 거예요. 천장이 낮으면 깜깜하고 천장이 낮으니까
자기에 너무 너무 좋은 환경인 거예요. 누가 나를 막 깨우지도 않는다? 그러니까 그냥 계속 자도 웬만해 가지고서는 안락하게 잘 수 있는 거지
깨지도 않고 아주 좋습니다 환경 자체가. 그런데 도서관에 가면 이렇게 터져있는 공간이고 그다음에 천장이 되게 높잖아요. 그러니까 그게 오히려
주변에서 약간의 적절한 소음이 막 들리면서 공부하고 있고 또 엎드려 있어도 어쨌든 내 주변이 다 환하니까 자꾸 깨게 되고 이러는 게
공부에 더 효과적이더라고요. 커피숍도 사실 마찬가지예요 그래서 선생님도 커피숍에서 공부를 하는 편이고요. 여러분들도 여러분들만의
공부스타일이 있겠지만 나는 정말 정말 집중해서 까만 환경 속에서 나는 공부해야 돼 라고 하는 학생들도 있을 거고요 정말 조용할 때만 공부가 되고.
선생님 같은 경우에는 약간 적절한 소음이 있어야지만 공부가 더 잘되거든요? 이거는 자기만의 공부스타일일 것 같아요. 어쨌거나 그 장소를 찾아서
여러분들이 공부를 더 열심히 할 수 있게끔 그 조건을 만드셔야 되는 거죠 아시겠죠? 어쨌든 이제 오늘 우리 좀 어려운 문제 정리할 건데요
저번 시간에 한 문제 남기고 왔던 서술형 연습장 풀고요 그다음에 고난도 문항 들어가도록 할게요 같이 한 번 화면 보겠습니다. 연습장 세 번째 문제입니다.
여기서는 검은 공 3개랑 흰 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개를 동시에 꺼내어 검은 공이 2개 이상 나올 때만 점수를 받네요 1점을 받습니다.
그래도 문제가 좀 다행인 게 1점 받고 또 뭔가 다른 점수가 있거나 아니면 점수를 잃는다 이런 건 없어요. 그다음에 이 주머니에서 임의로 3개의 공을
동시에 꺼내는 그런 시행을 몇 번 반복한다고요? 똑같은 일을 5번을 반복했습니다. 그때 3점을 받을 확률을 구해 달래요. 생각해 보세요
점수가 받는 건 딱 1점밖에 없는데 3점을 받으려면 여러분들 이런 딱 검은 공이 2개 이상 나오는 그 사건이 몇 번 일어나야 돼? 3번이 일어나야 되겠다
그래야지만 나는 3점을 받을 수 있겠구나 이렇게 생각할 수 있겠죠. 여기까지 일단 정리가 됐어요? 그러면 선생님이 처음으로 잡아야 되는 건 바로 얘예요.
언제 1점을 받느냐는 거죠, 맞아요? 그래서 그거부터 시작해 보도록 하겠습니다. 1점을 받는 확률 이거 한 번 재보도록 할게요. 1점을 받기 위해서는
하나의 조건이 검은 공 2개 이상 나와야 됩니다. 여러분들 공을 3개를 뽑았잖아 그러면 검은 공이 2개 이상 나온다 그랬으니까 점수를 받으려면
첫 번째는 검은 공이 2개 그다음에 흰 공이 1개 이렇게 받으면 점수 받는 것 맞죠? 그다음 두 번째는 검은 공이 3개 이렇게 잡아주면 되겠네.
1번과 2번 2개를 더하면 우리가 점수 1점을 받는 확률이 나오는 거예요. 그래서 얘 한 번 계산 해볼까? 검은 공이 2개 그다음 흰 공이 하나
나오기 위해서는 주머니를 옆에다 그려줄게요 선생님이. 검은 공 블랙은 3개 그다음에 흰 공 화이트 3개 이렇게 썼습니다. 그러면 3개를 꺼내봅시다.
6개 중에서 3개를 꺼낼 건데 검은 공에서 2개, 3개 중에서 2개 그다음에 흰 공 3개 중에서 1개 이렇게 뽑아준다 이거죠. 이거 계산해 주면 6C3 얼마더라?
6×5×4 그다음에 3×2×1 이렇게 들어가죠 그래서 계산해 주면 20이에요. 여러분들 많이 계산하다보면 외워질 건데 그다음 두 번째 3C2는 3C1과 같죠.
이것도 3이고 얘도 3입니다 그래서 얘는 3×3해서 9예요. 20분의 9가 첫 번째 경우가 되겠고요 두 번째는 검은 공으로 3개입니다.
6개 중에서 3개의 공을 꺼낼 때 검은 공에서 3개를 꺼낸대요, 됐어요? 이거 아까 계산했지 20이었어 그리고 3C1은 0입니다. 그래서 이거 2개를 더하면
1점을 받을 확률이 생겨나는 거죠. 그래서 2개를 더했더니 20분의 9 더하기 20분의 1이 돼서 20분의 10 약분해 주면 2분의 1이구나 이거예요.
그래서 우리는 1점을 받을 확률을 p라고 놓는다면 그 p가 얼마라는 걸 구했어? 2분의 1인 걸 구한 셈이에요, 됐죠? 이제 확률을 알았으니까
이런 일이 이렇게 1점을 받는 일이 몇 번 있어야 된다고요 5번 중에? 3점 받아야 된대 3번 있어야 됩니다. 그래서 얘는 다시 써보자면
이 시행을 5번을 반복을 했을 때 딱 3번이 일어나야 된다 이 얘기예요. 그러면 이게 뭐가 되는 거야? 독립시행이다 이렇게 잡아줄 수 있겠죠.
나는 몇 번? 5번을 시행할 건데 그중에 3번을 골라서 어떤 일이 일어나야 돼? 1점을 받는 일이 일어나야지 3점이라는 게 생성되는 거죠
따라서 2분의 1이라는 게 3번. 그럼 2분의 1이 안 됐다는 것 여사건 똑같네 그렇지? 1에서 2분의 1 뺐으니까 2분의 1이 이번에 몇 번?
3번을 가져갔으니까 5번에서 3번 뺀 것 2번 이렇게 잡아주시면 되겠네요 됐어요? 그러면 독립시행의 확률 5C2랑 똑같은 말이니까 5×4, 2×1 10이고요
얘는 둘이 합해지면 2분의 1의 5제곱이잖아요 맞아요? 그래서 얘가 얼마가 되냐면 2의 5제곱 분의 1, 32분의 1입니다. 그래서 이거 2로 약분해 주니까
16분의 5예요 이렇게 정리해 줄 수 있어요 됐어요? 그러면 채점기준 한 번 같이 살펴보도록 할게요 채점기준입니다. 검은 공이 2개 나올 확률을 구한 경우
그다음에 검은 공이 3개 나올 확률을 구한 경우예요. 지금 이게 뭐한 거예요? 1점을 어떻게 하면 획득하는지 그거에 대한 확률을 구하는 과정이죠.
그래서 이 두 개의 확률을 더해서 내가 1점을 받을 확률을 구할 거예요 이런 뜻이죠 점수 1점이 아니라. 그다음에 두 번째는 검은 공이 2개 이상 나올
확률을 구하는 것 그렇지 2개 더해서 계산했느냐 이 얘기예요. 사실 여기서는 비중이 좀 높게 차지했지만 선생님은 4번과 1, 2, 3을 비슷한 비율로
주고 싶을 것 같아요. 이거는 학교마다 그 상황에 따라서 다르니까 이건 참고만 하시면 좋을 것 같아요. 그래서 3점을 받을 확률을 잡아줄 때
여기서 우리가 쓰이는 게 뭐다? 독립시행이다 해 가지고 계산을 해 주시면 되는 그런 문제였습니다. 어떻게 채점기준까지 보니까 어떻게 기술해야 될지 알겠죠?
그러면 우리 이제 고난도 문항으로 더 들어가도록 할게요. 여러분 교재 51페이지입니다. 두 상자 A, B가 있는데요 1부터 8까지의 자연수가
하나씩 적혀있는 카드가 8장씩이 있대요 각각. 그런데 갑은 상자 A에서 한 장을 꺼낼 거고요 그다음에 을은 상자 B에서 하나를 꺼낼 겁니다.
그래서 더 큰 수가 나오는 사람이 이기는 거고요 그다음에 같은 수가 나오면 그건 비기는 겁니다 이기는 게 아니라는 뜻이죠. 그랬을 때 갑이 꺼낸 카드에
적혀있는 수가 5보다 컸을 때, 느낌이 와요? 이 문장 구조에 주의하시라 그랬죠 다시, 뭐예요? 갑이 꺼낸 카드에 적혀있는 수가 5보다 컸을 때
사건 하나가 이미 일어난 겁니다, 됐어요? 사건이 뭐야? 이거 사건 A 갑이 꺼낸 카드에 적혀있는 수가 5보다 큰 사건 이걸 선생님이 A라고 잡겠다고요.
그다음 두 번째는 을이 이길 확률을 구하래요. 을이 이기는 사건을 사건 B라고 잡을게요, 됐어요? 이 확률을 구하라는 겁니다 이 문제 뭐예요?
조건부 확률이구나. 그러면 조건부 확률에 대해서 식 한 번 세워봅시다. 누가 일어났을 때? A가 일어나을 때 그때 B가 일어날 확률 이걸 재달라는 거예요.
그럼 이걸 우리가 식으로 표현하면 어떻게 쓸 수 있어? P(A)분의 P(A)가 뭐야? 갑이 5보다 큰 수를 뽑는 사건 분의 그다음에 P(B∩A).
5보다 큰 걸 뽑았는데 을이 이기는 것 맞아요? 그 둘이 동시에 일어나는 사건 그것을 위의 분자에 올려주시면 되는 거예요. 그러면 이제 우리는
아 이걸 구해야 되겠구나 이걸 바탕으로 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 P(A)를 구하러 갈게요. 여러분들 P(A)가 뭐예요?
갑이 5 이상의 카드를? 아 5 이상 아니죠 5보다 큰 카드를 뽑는 경우의 수가 되는 거죠. 그러면 얘는 여기다 써볼까? 갑이 꺼낸 카드가 5보다 큰 사건 A.
됐어요? 그러면 우리는 8개 카드 중에서, 맞아요? 그런데 5보다 크니까 6, 7, 8 세 가지죠? 끝. 분모가 너무 쉽죠 그렇죠? P(A)가 그냥 8분의 3이에요.
됐어요? 선생님 우리 상자가 A, B니까 앞의 2분의 1 곱해야 되는 것 아니에요? 그렇지 않아요 왜냐하면 문제에서 갑은 딱 A 상자만
건드릴 수 있는 거예요. A하고 B중에서 뽑을 수 있는 거예요? 아니지 그러니까 상자를 고르는 방법의 수가 여기는 들어가지 않아요 됐어요?
이제 두 번째, 두 번째는 P(A∩B)를 구하셔야 됩니다. B는 뭐라고요? 을이 이기는 거예요 맞죠? 그래서 위에다 그대로 쓸게요 을이 이기는 사건.
그러면 우리가 잘 생각을 해봐야 되겠지. 얘는요 갑이 꺼낸 카드가 5보다 큰 경우 중에서 을이 이기는 경우를 생각해 보셔야 돼요.
그러면 선생님 봐봐. 갑이 있고 여기 을이 있어 그러면 일단은 갑은 5보다 큰 거를 뽑았다 칩시다. 그러면 얘는 6이 나올 수도 있고요
얘가 7이 나올 수도 있고요 얘가 8을 뽑았을 수도 있어요 맞아요? 왜? 3가지니까 하나, 둘, 셋. 그런데 거기서 을이 이겨야 됩니다.
그러면 6을 뽑았다는데 을이 이기려면 을은 어떤 숫자를 뽑아야 돼요? 그렇지 7이나 8이 나와야지 을이 이기는 거지 맞아요? 그다음 두 번째는?
갑이 7을 뽑았어 그런데 을이 이겨야 돼요 그러면 을은 뭘 뽑아야 돼? 8을 뽑아야죠, 됐죠? 그다음에 갑이 8을 뽑으면 을은 이길 방법이 없습니다 맞아요?
그래서 갑은 8을 뽑으면 안 돼요 이 경우에서는. 그래서 이때 이 말을 동시에 만족하려면 이런 두 가지의 경우의 수밖에 없구나. 그래서 이걸 따로 따로
이제 계산을 해서 2개를 더해 줄 거예요 그러면 시작해 보자고. 첫 번째 이 경우입니다. 일단 갑이 6을 뽑는 그 확률 얼마예요? 카드가 8장 중의
딱 6을 뽑아야 되니까 8분의 1이죠 맞죠? 그러면서 그다음에 을은 7, 8을 뽑아야 돼 그러면 얘는 8분의 2 이렇게 들어갈 수 있겠네요.
그러니까 계산해 주면 4가 돼서 얘는 32분의 1이야 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그다음 두 번째 여기다 이렇게 쓰고 그다음 + 이번에는 얘입니다.
얘는 7을 뽑았어요 7을 뽑을 확률도 얼마예요? 8분의 1이지. 그리고 을도 8 하나를 뽑아야 돼요 그러니까 얘도 8분의 1의 확률로 8을 뽑게 되는 거지.
그래서 얘가 얼마가 되냐면 64분의 1이다 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그래서 이 2가지가 일어나는 확률은 다 더해 주니까 64분의 2죠
계산해 주면 64분의 3이다 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 그러면 진정 우리가 딱 구하고자 하는 그 조건부는 뭐에서? P(B｜A)를 구하는 거였고
P(A)분의 얘네들의 교집합을 분수로 써주면 되니까 얘는 8분의 3을 쓰면 되겠고요 그다음에 얘는 64분의 3을 쓰면 되겠습니다 이런 뜻이죠.
위아래에다가 64씩 곱하면 얘는 8이 되고요 3, 3 이거 나누어주면 답은 8분의 1 이렇게 정리가 되겠습니다. 문제를 보니까 그렇게 확률을 구한 다음에
그다음에 80p를 구하는 게 우리 목표네요 그렇죠? 그래서 방금 구한 거 얼마라고? 8분의 1이었죠 얘 그래서 80p는 얼마가 되겠어 여기다 8분의 1 집어넣으면
10이다 이렇게 계산해 주시면 되겠습니다, 됐죠? 다음 2번 문항으로 넘어가도록 할게요. 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있는 주머니와
각 면 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀있는 정사면체가 있습니다. 이 정사면체를 한 번 던져서 정사면체는 던지면 꼭짓점 그러니까 뿔이기 때문에
위의 뾰족한 면이 생기죠 그렇죠? 점이 생기죠 그러니까 바닥에 있는 수를 읽는 게 맞아요 그렇죠? 그래서 바닥에 닿은 면의 적힌 숫자에
해당하는 수만큼 주머니에서 임의의 공을 동시에 꺼내기로 하겠습니다. 다시 무슨 말이냐 하면 정사면체가 바닥에 2라는 숫자가 깔렸잖아요
그러면 공을 2개를 뽑겠다고요. 바닥에 4라는 숫자가 깔렸어 그러면 공을 4개를 뽑겠다고요. 그랬을 때 검은 공이 3개 나올 확률을 구해 주세요 이런 문제예요.
여러분들 그런데 잘 생각을 해봐. 만약에 그 정사면체가 1이나 2라는 눈이 나오면 공을 2개나 1밖에 못 뽑는 거잖아요. 그러니까 검은 공이 3개가
나올 수가 있겠어요 없겠어요? 없지. 따라서 일단은 검은 공 3개를 뽑으려면 주사위가 아니지 정사면체를 던졌을 때 3이나 4가 나와야 되겠다
이런 생각을 가지고 문제를 접근하셔야 됩니다 이해되시겠죠? 그러면 시작을 한 번해 볼게요. 첫 번째 정사면체가 3의 눈이 나왔다 이걸 첫 번째 경우로
한 번 잡아봅시다. 그러면 정사면체가 3의 눈이 나올 확률은 얼마죠? 4개 중의 하나니까 당연히 4분의 1이죠. 그러면 이제 저 주머니 속에서
우리가 공을 꺼낼 거예요. 지금 주머니는 어떻게 생겼냐 하면 얘는 흰 공이 2개고요 그다음에 검은 공이 3개가 있어요. 그런데 내가 3의 눈이 나왔다는 거는
그중의 몇 개를? 3개를 뽑을 거야. 그런데 문제에서는 3개가 모두 다 검은 공이 나왔으면 좋겠대요 됐어요? 그래서 여기다가 쓰기를 3의 눈이 나왔으니까
3개를 뽑을 거야 몇 개 중에서? 5개 중에서 3개를 뽑을 건데 그런데 검은 공으로 3개가 나왔으면 좋겠대요. 3개 중에 3개가 나왔으면 좋겠다 이 얘기예요.
그러면 얘는 4분의 1에다가 얘 얼마지? 5C2지? 5C2는 5×4, 2×1이니까 약분해 주면 10되는 것 맞죠? 그래서 얘는 10 그다음 얘는 3C3은 1이죠?
그래서 얘가 1 답은 40분의 1 첫 번째 얘가 40분의 1이 나왔습니다. 두 번째는 정사면체가 눈이 뭐가 나온다? 4가 나오는 경우가 있겠죠.
그러면 일단 4라는 눈이 나올 확률은 얼마가 되겠어요? 그렇지 4개 중의 하나니까 또 4분의 1이죠 맞아요? 그다음에 이제 주머니에서
얘가 4개를 뽑아야 되는 거 맞아? 아까는 3의 눈이 나왔으니까 3개를 뽑았잖아요? 그런데 이번에는 4의 눈이 나왔어요 그러니까 공을 4개를 꺼낼 거라고요.
몇 개 중에서? 5개 중에서 4개를 꺼낼 건데요 그중에서 검은 공이 3개 나와야 된다고요. 그 말은 4개니까 검은 공이 3개 나왔다는 얘기는 하나는 흰 공이지.
그래서 얘를 따져줬더니 검은 공에서 3개가 나오고요 그다음에 흰 공에서 하나가 나와서 전체가 4개가 나오는 형태를 만들어주시면 돼요, 됐죠?
그러면 계산해 주면 4분의 1에다가 얘는 5C4 5가 되고요 얘는 1이고 얘가 2가 돼서 계산해 주면 이렇게 들어갑니다. 약분해 주면 2가 되니까
얘는 10분의 1 이렇게 나왔어요. 우리가 원하는 확률은 여기 나와 있는 것과 여기 있는 것 2개를 더해줘야 되는 것 맞죠? 그렇게 해서 답은 40분의 1+
10분의 1이 돼서 40분의 4죠? 더해 주면 40분의 5예요 이렇게 정리되네요. 약분해 주면 8분의 1 이렇게 정리될 수 있겠습니다, 됐어요?
고난도 문제치고 할 만한 이야기죠? 경우만 잘 따지면 헷갈리지 않게 접근할 수 있을 것 같아요. 그러면 우리 3번 문제로 넘어가도록 할게요.
3번 문제는 주머니 A에는 흰 공3개, 검은 공 2개가 들어있고요 그다음에 주머니 B에는 흰 공 2개 그다음에 검은 공 4개가 들어있습니다. 주머니 아예 다르죠.
A, B에서 임의로 공을 2개씩을 꺼내요. 그러면 전체 몇 개를 꺼낸 거야? 4개겠지 2개, 2개. 그렇게 놓고 봤는데 그렇게 꺼낸 4개의 공 중에서
검은 공이 1개 이상이고 그다음에 흰 공이 검은 공보다는 많았으면 좋겠대요. 그게 무슨 말이지? 이 말을 좀 여러분들이 해석할 수 있어야 돼.
검은 공은 1개 이상이래요 그러면 선생님 여기다 써볼게요. 검은 것, 흰 것. 검은 공 1개 이상이니까 1, 2, 3 이렇게 나올 수 있는 것 맞아요?
1, 2, 3, 4 이렇게? 맞죠 4개 공을 꺼냈으니까. 그중에서 우리는 4개를 꺼냈으니까 얘가 검은 공이 하나 나왔다는 거는 흰 공은 3개 나왔다는 얘기죠 이거 3개.
그다음 얘가 2개 나왔다는 건 2개, 얘는 1, 얘가 4개 나왔다는 건 흰 공은 나오지 않았다는 이야기가 되는 거죠, 맞아요? 그런데 문제의 뜻에서
또 하나 흰 공이 검은 공보다는 커야 된대요, 더 많아야 된대요. 그러면 흰 공이 더 많은 것 얘밖에 없는 것 맞아요? 뭐야 이걸 해석했더니
경우의 수가 이거 하나밖에는 나오지 않네요 됐습니까? 일단은 이것부터 해석하고 들어갔어야 되는 문제예요. 아 이제 우리가 2개, 2개를 뽑을 건데
그 2개가 나온 그 4개가 있을 거 아니에요. 그4개의 구성이 어떻게 생겼냐면 검은 공은 몇 개여야 돼? 검은 공 1개, 흰 공이 몇 개여야 돼?
3개가 나와야지 일단은 마지막 문장을 만족하게 되겠구나 이 얘기입니다. 그러면 여러분이 이제 A와 B를 가지고 선택을 해서 주머니에서 공을 꺼낼 거잖아요.
그러면 A에서 흰 공이 2개 나올지 아니면 B에서 흰 공이 2개 나올지 그거는 모를 일이죠. 그래서 거기에서 경우의 수를 나눠서 가시는 겁니다.
그러면 경우의 수 한 번 해 볼게요. 주머니 A에서 검은 공이 하나 나오고 흰 공이 나오고요 그러면 주머니 B에서 뭐가 나와야 돼?
흰 공으로 2개가 나온다 이 소리네요, 맞습니까? 그러면 또 두 번째는? 주머니 A에서 흰, 흰이 나오고 그다음에 주머니 B에서 검은, 흰이 나온다
이렇게 해석해 줄 수 있는 것 맞아요? 이것도 흰 것 3개에다 검은 공 하나 얘도 마찬가지입니다. 하지만 이 속에 있는 검은 공과 흰 공의 비율이
다르기 때문에 얘네들을 따로 따로 생각해 주셔야 되는 거죠, 됐죠? 그러면 여기다가 주머니 그림 하나 그리고 갈게요 A와 B. 얘는 흰 공이 3개
그다음에 검은 공이 2개 그다음 B 주머니는 흰 공이 2개 그다음에 검은 공이 4개 이렇게 써놓고 시작해 보도록 하겠습니다. 그러면 주머니 A에서
2개를 뽑을 거야. 5개 중에 내가 2개를 끄집어낼 건데 검은색에서 하나 그다음에 흰색에서 하나 아 검은색부터 쓸까? 검은색에서 하나 그다음에 흰색에서 하나
이렇게 나온다는 거예요. 그러면서 동시에 B에서도 공을 꺼낼 건데 B에서는 전체가 6개예요 6개 중에 2개를 꺼낼 겁니다. 그런데 흰색에서
2개를 꺼냈으면 좋겠대요 이 얘기가 되는 거예요 됐어요? 그러면 계산 한 번 해 볼까? 얘 얼마야? 10 그다음에 얘는 2고요 얘는 3이에요
그러니까 6이 되고요. 그다음에 이 부분은 6×5=30에다 21로 나누니까 15네요 그래서 15분의 그다음에 1입니다 이렇게 정리되고요.
얘하고 얘 3으로 약분해 주면 얘 5가 되고 얘 2가 되고요 얘 5가 돼서 이 부분은 25분의 1이다라고 식을 세울 수가 있습니다 됐죠?
이제 두 번째 이야기입니다. 이번에 얘도 마찬가지죠 똑같이 생각해 주시면 돼요. 5개 중에서 2개를 뽑을 건데 얘는 흰색에서 2개를 뽑는대요 3개 중의 2개를.
그러면서 동시에 B 주머니에서는 어떻게 된대? 6개 중에서 2개를 꺼낼 건데 검은 것에서 하나 그다음에 흰 것에서 하나 이렇게 뽑아주시면 되는 거죠.
됐어요? 계산해 줄까요? 얘는 5×4, 2×1이니까 10분의 3, 3C1 같은 얘기죠? 10분의 3. 그다음에 얘는 6×5=30에다 2로 나눴으니까 15분의
그다음에 얘가 8이야 이렇게 잡아줄 수 있고요. 얘하고 얘가 지워지면 5고 얘하고 얘 2로 약분하면 5분의 4가 돼서 얘는 25분의 얘도 4 이렇게 정리가 됐습니다.
그러면 지금 구한 얘하고 그다음에 이거를 2개 어떻게 해 주면 돼? 더해야 되는 것 맞아요? 그래서 이거 2개 더해 주면 25분의 1+25분의 4가 돼서
얘가 5분의 1 이렇게 계산될 수 있습니다. 이 문제도 마찬가지입니다. 많을 확률 p라고 하고요 얘가 지금 5분의 1이 나왔고요 문제에서는
100p를 구하라 그랬어요. 그러면 100에다가 5분의 1 곱해서 답 쓰시면 되는 거 맞아요? 그래서 답은 20 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 어때요?
고난도 문제라고 해서 좀 겁먹었는데 그렇게 어렵지만은 않죠. 그러면 마지막 문제 한 번 볼게요 고난도 4번입니다. 마지막은 마지막답게
여러분들 좀 힘들어하는 개념들 많이 나왔어요 같이 한 번 확인해 보도록 할게요. 한 개의 주사위를 세 번 던져서 나오는 수를 차례로 a, b, c다 이렇게 잡았습니다.
그런데 원이 나왔어요. 원 언제 나왔지? 도형의 방정식 언제 나왔지? 갑자기 가물가물하죠. 이렇게 도형이 나오게 되면 사실 확률파트에서
도형을 갖다 쓰면 굉장히 어려워하는 문제로 바뀝니다. 얘가 y는 x, y 교점이 존재하지 않는대요. 또 그냥 원도 아니고 직선과의 관계까지 나왔어요.
이랬을 때 a 마이너스(-) b가 짝수일 확률 하고 물어봤습니다. 문제가 앞에가 너무 어렵다 보니까 여러분들이 이 구조를 놓쳤을 수도 있을 것 같아요
다시 한 번 문제를 살펴볼게요. 얘가 차례로 a, b, c라고 하고요 그다음에 원이 있잖아 그리고 교점이 존재하지 않을 때라 그랬어요, 무슨 말이에요?
조건부 확률입니다. 교점이 존재하지 않는데 그중에서도 얘가 짝수일 확률을 구해 주세요 이런 문제예요. 어때요? 그렇지 이것만으로도 숨찬데
여기서 또 조건부까지 잡아줘야 되는 여러분들한테 이중고 어려운 문제가 될 것 같습니다. 그러면 일단은 기본적으로 이 문제를 풀기 위해서
확률은 그렇다 치고 원에 대한 성질이랑 그다음에 직선이랑 만나지 않는 성질부터 잡고 가셔야 되겠죠? 이건 어렵지 않을 수 있는데 원이 이렇게 있잖아?
그러면 직선이랑 만나지 않을 조건이 뭐였죠? 직선이 어떻게 돼 있으면 돼요? 이러면 안 만나는 거지, 맞아요? 둘이 안 만난다는 걸 표현할 때
우리가 어떤 식을 썼냐면 원과 직선이 만나지 않아, 이때 원의 중심을 구합니다. 여기서는 원의 중심이 얼마냐면 여러분 이거 보고 원의 중심
못 읽으면 조금 곤란합니다. 원의 중심은요 여기를 0으로 만드는 a, 그다음 얘는 b예요 그렇죠? 그래서 여기 뒤에 붙어있는 부호를 반대로 읽어주시면 되죠.
이거 a, b입니다. 그다음 또 반지름 이거 그대로 쓰시면 안 되죠. 이거 반지름의 제곱자리 맞아요? 그러니까 여러분 반지름은 뭐라고 얘기해줘야 돼?
반지름은 여기다 루트를 씌우세요. √2C가 제곱이니까 밖으로 나왔겠죠? 그래서 √2C 이렇게 표현해 줄 수 있는 게 반지름이에요 됐죠?
그래서 우리가 원과 직선이 만나지 않는다는 그림은 이거고요. 이때 우리는 어떻게 표현할 거냐면 원의 중심과 직선 사이의 거리를 구합니다.
언제나 거리라고 하는 건 최단거리예요 수직거리입니다. 그래서 중심과 직선 사이의 거리 이거랑 누구를 비교할 거냐면 반지름을 비교할 거예요.
그러면 반지름은 이거 이렇게 돌리면 이거 맞아요? 여기, 맞죠? 그러면 여러분들 얘랑 얘가 누가 더 길어요? 그렇지 중심과 직선 사이의 거리가 더 크죠.
그러니까 이 중심과 직선 사이의 거리가 반지름보다 더 길어지면 얘네들은 만나지 않는구나 이렇게 생각해 줄 수 있다는 겁니다. 이런 이론 기억나요?
이런 위치관계에 대한 것 배우고 왔을 거예요. 그러면 또 그래 그건 알겠어 그랬을 때 중심과 직선 사이의 거리를 구하는 식 그것도 또 문제입니다 그렇죠?
그래서 그거 하나까지 정리하고 이 문제 해결할게요. 어떤 거냐면 점과 직선 사이의 거리를 구하는 공식. 이 문제를 풀 때는 언제나 직선을
이런 꼴로 만들어줘요. 한쪽으로 넘겨서 일반형으로 만들어줍니다. y는 이렇게 쓰는 것 말고 한쪽으로 넘겨서 우변을 0으로 만드는 거죠.
그다음에 이 점 하나는요 선생님이 (x1, y1)이라고 할게요 이건 숫자로 나올 거예요 이렇게. 그러면 이 사이의 거리를 어떻게 구하기로 했냐면
거리는 기억해냅시다 어떻게 했더라? 이거 제곱 이거 제곱을 분모에다 쓰기로 했어 이렇게. 그다음에 제곱해서 더한 다음에 루트를 씌웁니다.
그다음에 이 점을 x 자리에 대입하고 이 y 자리 좌표를 y 자리에 대입을 해요. 그러면 ax1+by1+c가 되고요 전체 절대 값을 씌워줘야지 거리가 나옵니다.
이게 바로 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식이었어요. 이 2가지를 알아야지 여러분들이 문제를 해결할 수 있거든요, 됐습니까?
그래서 이거는 일단 여러분이 거기다 필기를 해놓으시고요 그다음에 문제를 접근해 가도록 하겠습니다. 이거는 선생님이 지우고 시작할게요.
우리는 이제 이런 방법이 있다는 건 알았어. 그러면 일단 이제 확률의 모양을 쳐다보도록 할게요. 확률 첫 번째 교점이 존재하지 않을 때
교점이 존재하지 않는 것을 사건 A라고 할게요, 됐어요? 그다음 두 번째 사건은 a 절대값 b가 짝수일 때 이걸 사건 B라고 하겠습니다.
그래서 선생님 구하고자 하는 것은 이거라며, a가 일어났다는 가정 하에 뭐가 일어날 확률? b가 일어날 확률 이걸 재달라는 거고요.
우리는 얘를 구할 때 P(A)분의 그다음에 P(B∩A)입니다 이걸 계산해 주시면 되는 거예요 됐죠? 그러면 일단 처음에는 뭐 시작해야 되는 거야? 이거.
얘하고 얘가 원과 직선이 교점이 존재하지 않을 확률부터 잡고 시작해 주셔야 된다는 거죠, 됐죠? 그러면 시작해 볼게요. P(A) 구하기부터 시작해 보겠습니다.
원과 직선이 만나지 않아야 돼. 그러면 원의 중심 가져오라 그랬죠? 아까 중심 살펴봤는데 몇 콤마 몇? a, b예요. 그러고 이 직선은 y는 x라고 쓰여 있습니다.
선생님이 이렇게 표현하지 않고 한쪽으로 넘겨서 표현해 준다 그랬죠. 이거 일반형으로 표현해 주면 x는 y가 넘어가서 이렇게 표현해 봅시다 됐어요?
그러면 이 직선과 얘 사이의 거리를 구해 보는 거예요. 그러면 이거 2개 사이의 거리 어떻게 구하지? 아까 공식 정리한 것 그대로 갈게요.
이거 제곱 그다음 이거 제곱, 맞죠? 그다음에 이 점을 x에다 집어넣어요 그다음 b를 여기다 집어넣으세요 마이너스(-)를. 그다음 절대 값을 씌우면
그게 무슨 이야기야? 이 점과 이 직선 사이의 거리를 뜻하는 겁니다. 이 거리가 d다 그러면 얘가 d인 거예요. 여기까지 쫓아왔어요?
그게 누구보다? 반지름보다 더 길어야지만 벗어나는 거죠 맞아요? 반지름이 얼마냐면 아까 얼마였지? √2c였어요. 걔보다 얘가 어때야 돼?
거리가 더 길어야 돼 반지름 얘보다, 됐죠? 이거 풀어주시면 돼요. 이거 분모 얼마지? 이거 √2잖아 맞죠? 이거 √2예요. 그러면 √2 옆으로 넘기면
얘가 조금 더 예쁘게 정리가 되겠죠? 그래서 이거 끌어올려주면 이렇게 생각해 주시면 돼요. a, b의 절대 값은 √2가 2개 그러니까 2c입니다
이렇게 잡아주는 거예요. 지금 또 까먹었을 수 있는데 a, b, c가 뭐라고요? 주사위의 눈입니다. 그러면 a, b, c 순서쌍으로 잰다고 생각을 하고요
그다음에 c를 기준해서 a, b의 개수를 한 번 세보도록 할게요. 그러면 c가 1일 때 잡아봅시다. c가 1이면 얘 어떻게 되냐면 a 마이너스(-) b가
2보다 크다는 얘기 맞아요? 그렇죠 그러면 얘는 결국 무슨 얘기야? a 절대값 b가 3, a 절대값 b가 4, 2보다 크니까 그다음에 a 절대값 b가 5
그다음에 a 절대값 b가 6 이런 내용이에요. 그런데 더 늘어날 수 있을까? 없어요, 왜? 주사위 2개의 눈의 차이는요 제일 많이 나봤자 5예요, 왜?
제일 작은 게 1이고 제일 큰 게 6이잖아. 그러니까 차이는 어디밖에 안 돼? 여기까지밖에는 안 생기는 거죠. 선생님 말 이해되세요? 어.
그러면 두 번째 c가 2일 때, c에다가 2를 집어넣어보세요. 그러면 얘가 얼마가 되냐면 a 마이너스(-) b가 4보다 클 때예요 맞아요?
그러면 얘가 4보다 크다는 거는 5나 6인데 선생님이 두 눈의 차이가 제일 커봤자 얼마까지밖에 안 생긴다고? 5까지밖에 안 생긴다며.
그러니까 이 말은 결국 무슨 말이야? a 절대값 b가 그냥 5다 이 소리네요. 6은 될 수 없거든 1하고 5가 맥스니까 차이의 맥스 오케이? 여기까지 올 수 있어요.
그다음에 세 번째 만약에 c가 3이야 그러면 얘가 3이면 a 절대값 b가 어떻게 된대? 6보다 크다가 되는데 방금 강조 했죠, 2개의 차이는 6보다
클 수가 있어요 없어요? 없어요. 그러면 얘가 c가 4일 때든 5일 때든 다 가능하지 않은 것 맞죠? 얘가 4라는 건 8보다 커진다는 건데 그런 일 없거든요.
그래서 여기 이하는 생각해 주시지 않으셔도 됩니다. 그러니까 우리가 봐줘야 되는 순서쌍은 이거 이거 이거 이거예요. 선생님 얘하고 얘 같은 거 아니에요?
아니 c가 다르잖아. 그러니까 3개를 순서쌍으로 본다면 다른 순서쌍이다라고 생각해 줄 수 있다는 거죠, 됐어요? 그러면 한 번 이거 재볼까?
c는 1로 고정이니까 a하고 b가 순서쌍 잡아서 차이가 3되는 것 한 번 잡아볼게요. 어떻게 쓸 수 있다? 1 차이가 3 되려면 4, (2, 5), (3, 6) 그다음 4.
위로 안 되죠 주사위니까? 아래로 1 그다음에 5네 위로 안 되죠 2 그다음에 6도 위로는 없죠 아래로는 3 이렇게 가능해서 6가지가 나옵니다 맞아요?
그다음 얘는 차이가 4가 돼야 돼요. 그러면 (1, 5), (2, 6), 3은요? 차이가 4되는 게 위도 없고 아래도 없죠. 그래서 4로 갈까요? 4도 없어요.
그러니까 5, 5는 1 그다음에 6은 2 이렇게 4가지밖에 안 나오네요. 그다음에 차이가 5되는 것 이건 쉽다 (1, 6)하고 (6, 1) 이렇게 두 가지밖에는
나오지 않습니다 됐어요? 이렇게 a, b의 순서쌍을 잰 거고요 얘도 마찬가지입니다. 그런데 이거 또 셀 필요 없지 여기 또 있잖아 똑같이 또 있죠
그래서 이거 그대로 써주시면 됩니다. 겹치는 것 아니에요 이때는 c가 1인 거고 아까도 강조 했어요 이건 c가 2인 겁니다. 분명 2개는 다른 순서쌍이 되는 거예요.
예 그러면 이제 여기까지 다 어느 정도까지 개수를 다 구해놓은 거예요. 여러분들은 내가 구하고자 하는 것에만 집중해서 보시면 돼요.
우리가 구하고자 하는 게 뭐였냐면 이걸 다 구하다 보니까 다 까먹고 왔죠. 우리가 구하고자 하는 건 이거였어요 이거. 이거 뭐였냐면
P(A)분의 P(B∩A)였어. 이 A가 뭐였냐면 지금 세워준 얘네들이었어요, 맞죠? 물론 이걸 구할 때 확률로 구해서 얘가 주사위니까 6×6×6 이렇게 써도 되지만
선생님이 이거 처음에 구할 때 그냥 개수로 세도 된다고 그랬던 것 맞아요? P라고 쓰지 않고 얘를 n이라고 써도 되고요 이거를 n이라고 쓰셔도 무방해요.
이런 문제 했을 때 이걸 n으로 쓰는 게 훨씬 더 쉽게 접근할 수 있습니다. 그러면 얘에 해당하는 그 순서쌍 개수 한 번 잡아보자.
그러면 얘는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷까지 나오겠죠, 맞아요? 그래서 얘가 14개분의
그다음에 얘는 뭐죠? 2개가 동시에 일어나야 됩니다. 그러면 이 중에서 이것들 중에서 얘가 공간이죠 표본공간 전체가 아니라 이 속에서만 쳐다봤을 때
B가 일어나야 돼요. 그런데 여러분들 B가 뭐였냐면요 저기 문제에 쓰여 있습니다 a, b가 짝수예요. 그러면 a, b가 짝수인 게 누구예요?
이것밖에 없네요 맞아요? 그러니까 몇 개? 4개밖에는 해당되지 않네요. 물론 지금 선생님은 이렇게 마치 순서쌍 2개처럼 갔지만 옆에 붙어있는
c라는 좌표는 1로 써주시면 되는 거예요. 4, 1, 1 이런 식으로. 그래서 얘네들 몇 개가 된다? 4개가 된다 이렇게 잡아주시면 됩니다.
약분해 주시면 얼마예요? 7분의 2야 이렇게 표현할 수 있다는 거죠, 됐어요? 문제 해석도 까다로웠고요 그다음에 여기에는 복합적으로
기하적인 문제도 섞여있었습니다. 여러분들 이런 문제를 풀기 위해서는 일단은 이 주사위 눈 이렇게 세는 것보다도 또 이렇게 기하적 지식을
오래 기억하고 있었느냐 없었느냐가 관건일 것 같아요. 고난도 문항 다 봤죠? 일단은 고난도 문항은 여기까지 정리를 마칠 거고요
우리는 이제 대단원 종합문제로 넘어갈 겁니다, 같이 한 번 시작해 보도록 할게요. 레벨1이니까 어렵지 않을 거예요. 첫 번째 주사위 2개와
동전 1개를 던지는 시행에서 표본공간을 S라고 하재요. 기억나죠? 표본공간. 전체가 일어날 수 있는 경우의 수 맞아요? 그때 그 속을 이루고 있는 개수를
세달라라고 얘기를 한 겁니다. 분명히 얘네들은 주사위 2개와 동전이니까 순서쌍이 3개로 이루어졌겠죠. 첫 번째 주사위, 두 번째 주사위
그리고 동전 이런 식으로. 그러면 그 경우의 수가 몇 개나 나올 수 있냐? 주사위가 6가지 그다음 주사위도 또 6가지 그다음 동전은 앞뒤 두 가지
이렇게 잡을 수 있는 거 맞아요? 그래서 전체 경우의 수가 얼마가 돼? 36에다가 2 곱하니까 72가지의 순서쌍이 잡힐 수 있고 그게 나오는 것 하나하나가
원소가 되어서 이 속을 채우게 되는 겁니다, 아시겠죠? 그래서 이 속에 있는 원소는 몇 가지다? 72가지의 경우의 수가 생기는구나.
표본공간에 대한 확실한 개념을 알고 있는지 묻는 문제였어요 넘어가도록 할게요 2번입니다. 두 사건 A. B가 서로 배반사건이래요 기억나요?
또 까먹은 거 아니죠? 시간이 또 지나니까, 배반사건이라고 하는 게 뭐였더라? 독립이랑 헷갈리시면 안 됩니다. 배반사건과 독립은 관계가 없어요.
배반사건은 A와 B가 교집합이 공집합입니다 이렇게 쓰는 게 배반이에요. 둘은 서로 만나지 않아야 돼 배신했다 이렇게 생각해 주시면 편해요.
그러면 우리는 지금 이거하고 이거를 가르쳐줬을 때 P(A)를 구하는 게 목표입니다. 그러면 이거 가지고서는 내항의 곱과 외항으로 곱으로 표현할 수 있겠죠?
그러면 3P(B)가 그다음 1P(A)다 이렇게 표현을 할게요, 됐죠? 물론 선생님은 이걸 구하고 싶은 게 목표지만 이걸 x라고 놓지 않고 선생님 이거 x라고 둘게요.
그러면 P(B)가 x라고 둔다면 P(A)는 뭐라고 얘기할 수 있냐면 얘가 3x입니다 이렇게 잡아주고요 이따가 x를 구하고 나면 3배 해 주는 것 잊지 마시고요.
아시겠죠? 만약에 이걸 x라고 놓으면 얘가 분수가 나와서 그걸 피해보려고 선생님이 이걸 x라고 놓아본 거예요 이거 여러분 자유죠.
그다음에 둘이 배반사건이라고 했으니까 이 부분을 정리할 수가 있죠. 우리 어떻게 정리할 수 있지? 배반사건의 덧셈정리. 얘는 그냥 P(A)+P(B)
이렇게 쓰시면 돼요. 원래는 뒤에 누가 더 있어야 돼? 얘가 더 있어야 돼. 그런데 배반이기 때문에 이 부분이 공집합이 되면서 0인 확률이 나오겠네요.
그래서 이거 2개를 그냥 더하시면 됩니다. 여기다 계산해 주면 15분의 14는 P(A)=3x 그다음에 P(B)=x 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
얘 계산해줬더니 4x죠? 그러면 x는 4로 나누어주면 60분의 14가 되고요 이거 약분해 주니까 30분의 7이다 이렇게 잡아주면 될 것 같아요.
그런데 내가 원하는 게 뭐라고요? x가 아니라 3x죠. 그래서 3에다가 30분의 7 이렇게 계산해 주시면 되겠네요 답은 얼마? 10분의 7입니다 이렇게.
선생님 이렇게 x로 놓는 게 사실은 좀 위험할 수 있어요. 왜냐하면 여러분들 해봤겠지만 이걸 x라고 놓으면 답 30분의 7쓰고 끝내는 경우들 많거든요.
그럴 때는 진짜 구하고자 하는 그것을 x라고 놓고 분수가 나오더라도 그냥 계산하는 게 오히려 나을 수가 있습니다, 아시겠죠?
다음 문제로 넘어갈게요 3번 문제입니다. 엄청 쉬워요. 1000명에게 1번부터 5번까지의 선택지 중에서 하나를 고르도록 했습니다.
그랬더니 2번을 선택한 사람이 98명이고 그다음에 3번을 선택한 사람이 302명이었대요. 그때 1000명 중에서 1명을 뽑을 때, 1000명 중에서
그냥 1명을 뽑는 거예요. 일반적인 거죠 그렇죠? 1000분의 그중에서 2번 또는 3번을 선택한 확률을 잡아달라라고 얘기를 한 겁니다.
이 확률의 이름까지 써 줬어요 이름 뭐래요? 통계적 확률이래요. 통계적으로 나와 있는 수치만 가지고 그냥 확률을 만드시면 그게 끝이에요.
그러니까 전체적으로는 1000명이 있었는데 그중에서 2또는 3이니까 2개를 또는 합집합 더해야죠 그렇죠? 그리고 얘네들은 당연히 2번 또는 3번은
겹치는 게 없기 때문에 그대로 더해 주시면 됩니다. 98명+그다음에 302명이 되겠죠? 쉽게 끝났네? 1000분의 400 이게 답입니다, 0 두 개 없어지면 5분의 2.
그다음 q가 나오면 2개 더해달라 그랬죠? 그래서 답은 7이다 이렇게 잡아주시면 될 것 같아요, 됐어요? 다음 문제로 넘어갈게요 4번입니다.
공부한 지 얼마 안 된 것 같기도 하지만 또 하려고 하니까 또 이게 원래 이렇게 풀었었나 싶기도 하죠. 복습 정말 중요하죠 같이 한 번 또 보도록 할게요.
a. b를 포함한 6명의 후보 중에서 임의로 대표 3명을 뽑을 때입니다. 대표 3명을 뽑는데 그 대표 3명이 지금 어떤 특별한 사건이 일어난 게 아니에요.
그러니까 그냥 얘는 일반적인 확률을 구하는 겁니다. 그러면 대표 3명을 뽑는데 이게 전체 경우가 되겠죠. 전체 한 번 구해볼까? a, b를 포함한 6명,
6명 중에서 나 3명의 대표를 뽑을 거야. 대표라고 하는 건 순서에 상관이 없다는 거죠 그렇죠? 그래서 얘는 순서에 상관이 없기 때문에 뭘 쓸 수 있다?
조합을 쓸 수 있습니다. 이거 계산해 주면 얼마? 6×5×4, 3×2×1 많이 나온다 20 그렇죠? 계산해줬더니 20. 그런데 a와 b가 모두 대표로 뽑혔으면 좋겠대요.
그러면 a도 대표, b도 대표 뽑혔으니까 a와 b가 있고 나머지를 이름을 지어주면 c, d, e, f가 되잖아. 그런데 3명을 뽑을 건데 얘네 둘은 이미 대표래요, 맞죠?
그러니까 이중에서 이제 몇 명만 더 뽑으면 돼? 1명만 더 뽑으면 되는 거 맞아요? 그렇죠 그래서 이거의 경우의 수는 얼마가 되냐면
2명 중엔 2명 다 뽑고요 그다음에 4명 중에서는 1명만 뽑아주시면 되겠다 이렇게 계산하시면 되겠네요. 이거 얼마? 할 필요도 없죠 1가지고요
그다음에 얘는 4가지 중에 하나 그래서 전체는 4. 이제 우리 확률로 받쳐서 써주시면 되겠습니다. 전체 중에서 20분의 그다음에 a, b가 대표로
뽑히는 확률 4 그래서 계산 들어갔더니 5분의 1이다 이렇게 계산해 주시면 돼요. 레벨1이어서 이거 쉬운 거 아니야라고 생각이 들겠지만
선생님 말하는 것처럼 확률이라는 문제는요 되게 쉽게 느끼는 사람들도 있을 거예요. 하지만 시험문제에서 나왔을 때 이 쉬운 문제를
얼마나 빨리 푸느냐에 따라서 어려운 문제를 더 풀 수 있는 기회를 만들 수 있는 겁니다. 그러니까 실수 없이 빠짐없이 착오 없이 처음부터 잘 읽어서
계산해내는 그 능력을 기르셔야 된다고요, 아시겠죠? 오늘 수업은 여기까지 하고요 오늘은 이제 4번까지 풀었습니다.
이제 남은 문제들 우리 꼼꼼하게 정리해 가도록 해요, 아시겠죠? 오늘도 복습 많이 하시고요 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 수고하셨습니다.